# 深入理解计算机系统（二）
## 并发编程
构造并发程序有三种方法:
1. 进程。每个逻辑流都是一个进程，由内核调度和维护，因此，每个流都有自己的私有空间，要进行进程间通信，则需要显式使用进程间通信。
2. I/O多路复用。程序在一个进程中的上下文显式调度自己的逻辑流。逻辑流可以模型化为状态机，数据到达文件描述符之后，进程中状态A转变到状态B。
3. 线程。每个逻辑流是一个线程，由内核调度和维护，又和I/O多路复用一样共享一个进程空间。

### 1. 基于进程的并发编程
几点重要：
1. 通常服务器会运行很长时间，需要通过SIGCHLD信号来回收zombie进程。
2. 父进程必须关闭connfd，否则会导致内存泄漏。因为该connfd就没办法再利用最终随着连接数增大，导致文件描述符超过可供利用的最大值。
```c++
while (1) {
  connfd = accept(listenfd, ...);
  if (fork() == 0) {
    close(listenfd);
    communicate(connfd);
    close(connfd); // 可选，因为exit会进行清理
    exit(0);
  }
  close(connfd);
}
```

#### 进程的优劣
所有优劣都基于进程的内存模型，每个进程都有自己的私有空间。

- 优点，一个进程无法随意更改其他进程的内存
- 但是，进程间共享信息也变得困难。需要IPC机制。

### 2. 基于I/O复用的并发编程
背景: 假设要你设计一个服务器，既能够对标准输入的内容作出反应，又能对socket监听的文件描述符作出反应。那么，我们先等待哪个事件呢？答案是，都不理想。如果先等待标准输入，即调用read的话，那么，就不能响应任何连接请求; 如果先等待accept的话，就不能响应标准输入。

面对这种问题的解决方案是I/O复用。先挂起进程，直到一个或多个I/O事件发生后，才将控制权返回给程序。

#### select
`select(int n, fd_set *fdset, NULL, NULL, NULL);`
*select有一个副作用: 每次都会修改fdset，使之变成fdset的一个子集$fdset^{'}$; 其中fdset称作`read_set`(读集合); $fdset^{'}$称为`ready_set`(就绪集合)*。

```c++
while (1) {
  ready_set = read_set;
  select(listenfd + 1, &ready_set, NULL, NULL, NULL);
  if (FD_ISSET(STDIN_FILENO, &ready_set)) {
    command(); // read command line from stdin
  }
  if (FD_ISSET(listenfd, &ready_set)) {
    connfd = accept(listenfd, ...);
    communicate(connfd);
    close(connfd);
  }
}
```

#### I/O复用的优劣
I/O复用是一种事件驱动编程
1. 事件驱动编程的一个优点就是，对于不同的事件，可以灵活地进行不同处理。在多进程中是困难的。
2. 优点之二是，I/O复用运行在单进程中，能够访问该进程的内存空间。而且调试简单。
3. 缺点之一，编码复杂
4. 不能充分利用多核处理器

### 3. 线程
#### 线程的内存模型
一组并发线程运行在一个进程的上下文中。每个线程都有独立的上下文。每个线程与其它线程共享上下文之外的部分。
#### 线程与进程的区别
线程跟进程在某些方面有共同点。比如，都是由内核调度，都保存着独立的状态信息。
1. 线程上下文比进程上下文小，因此，上下文切换比进程快
2. 线程是对等的，因此，一个线程可以杀死任何其它对等线程
3. 每个线程都能读写共享数据（同时也意味着竞争）

#### 进程操作
- 创建 pthread_create(), pthread_self()
- 终止 pthread_exit(), pthread_cancel()
- 回收 pthread_join()。与进程一样，被回收之前，线程的资源不被释放。
- 分离 pthread_detach()。分离后，不被其他线程杀死，结束后被系统回收。

#### 基于线程的并发编程
```c++
pthread_t tid;
while (1) {
  pconnfd = malloc(sizeof(int));
  *pconnfd = accpet(listenfd, ...);
  pthread_create(&tid, NULL, thread, pconnfd);
}

void* thread(void *vargp) {
  int connfd = *((int*)vargp); // 赋值可能存在竞争，因为pconnfd指向的是进程全局空间
  ...
}
```

#### 利用信号量进行线程同步和互斥
- 生产者-消费者

```c
#include <pthread.h>
#include "sbuf.h"

void consume();
void produce();

sbuf_t sbuf;

int main()
{
    pthread_t tid;
    sbuf_init(&sbuf, 10);
    for (int i = 0; i < 10; ++i) {
        pthread_create(&tid, NULL, consume, NULL);
    }
    for (int i = 0; i < 10; ++i) {
        produce(i);
        sleep(1);
    }
    exit(0);
}

void consume()
{
    printf("got\n");
    pthread_detach(pthread_self());
    int item = sbuf_remove(&sbuf);
    printf("consume #%d\n", item);
}

void produce(int s)
{
    sbuf_insert(&sbuf, s);
    printf("produce #%d\n", s);
}
```
