# C++ Review Part III
0. 对象存储空间
    
    - 不管多少个虚函数，只存在一张需函数表;
    
    - 静态成员变量被共享，不计入sizeof中
    
    - 成员函数存储在栈中
    
    - 其他成员变量以字节对齐方式存储
    
    ```c++
    class A {
    public:
        virtual void funa();
        virtual void funb();
        void func();
        static void fund();
        static int si;
    private:
        int i;
        char c;
    }
    
    // sizeof(A) is 16, 64位系统上
    ```

1. 一个空类中有哪些函数，为啥大小为1字节

    - 默认函数有构造函数、析构函数、拷贝构造函数、赋值运算符

    - [空类大小为1](https://stackoverflow.com/questions/2362097/why-is-the-size-of-an-empty-class-in-c-not-zero): 当类对象大小为0时，两个完全不同的对象可能在同一地址空间，因此，类大小至少为1字节。

2. 虚函数机制

    - 若未声明为虚函数，则函数是编译时绑定; 若声明为虚函数，则函数是运行时绑定的

    - 实现机制: [虚函数表](https://blog.csdn.net/jiangnanyouzi/article/details/3720807)。每个类用了一个`虚表`，每个对象中用了一个`虚指针`，虚指针指向虚表。

    - 测试

        ```c++
        #include <iostream>
        using namespace std;

        class Base
        {
            public:
                Base(int k): a(k) {}
                void f() { cout << "base, F." << endl; }
                virtual void g() { cout << "base, G." << endl; }
            public:
                int a;
        };

        class Derived: public Base
        {
            public:
                Derived(int i, int j): Base(i), b(j) {}
                void g() { cout << "derived g." << endl; }
            public:
                int b;
        };


        int main()
        {
            Derived d(2, 3);
            Base *pb = &d;
            cout << sizeof(*pb) << endl; // 16
            pb -> g();
            int *ptest = (int*)(void*)pb;
            cout << *(ptest + 2) << endl; // 指向d.a
            cout << *(ptest + 3) << endl; // 指向d.b
            return 0;
        }
        ```

3. 构造函数能否为虚函数，析构函数呢？
    
    - 构造函数不能为虚函数，否则基类构造函数无法被调用

    - 析构函数一般定义为虚函数，保证能进行层层析构，释放内存

3. [RAII](https://stackoverflow.com/questions/2321511/what-is-meant-by-resource-acquisition-is-initialization-raii?answertab=votes#tab-top): `资源获取就是初始化`，即当某一程序段结束后，需要完成一些资源清理工作。使用RAII机制，将资源初始化放在构造函数，资源清理放在析构函数，程序员不需要显式调用，避免忘记释放资源的风险。[参考](https://www.jianshu.com/p/b7ffe79498be)

4. 构造函数调用顺序，析构函数呢？

    - 基类构造函数

    - 成员类构造函数

    - 派生类的构造函数

    - 析构函数与之相反

5. 构造函数和析构函数的调用时机

    - 全局范围中的对象: 定义处开始执行构造函数，主函数调用完后执行析构函数

    - 局部自动对象: 建立对象时调用构造函数，函数结束后调用析构函数

    - 动态分配对象: 建立对象时调用构造函数，释放对象时调用析构函数

    - 静态局部对象: 定义时调用一次构造函数，主函数结束时调用析构函数

5. 拷贝构造函数和赋值运算符重载的区别？

    - 概念: 拷贝构造函数是函数，复制运算符是运算符重载

    - 拷贝构造函数直接生成类对象，运算符重载则不能。因此，形参传递是调用拷贝构造函数; 并且，若原对象中有内存分配的话，赋值运算符需要把内存释放掉。

6. 虚函数和纯虚函数的区别

    - 虚函数是为了实现动态编联而产生的。virtual会被隐式继承。

    - 纯虚函数相当于一个接口，且含有纯虚函数的类是抽象类，不能被实例化。

7. 覆盖、重载和隐藏

    - 覆盖: 派生类重定义的函数，只有函数体有区别

    - 隐藏: 派生类屏蔽了与其同名的函数，仅要求基类函数与派生类函数同名。

    - 重载: 函数名相同，参数列表不同

8. 哪几种情况必须用到初始化成员列表？

    - 初始化const

    - 初始化reference。[成员变量为引用的风险](https://stackoverflow.com/questions/12387239/reference-member-variables-as-class-members/25845843)成员变量的生命周期不与类对象相关联。

    - 调用基类构造函数

    - 调用数据成员对象的构造函数

10. 重载与函数模板

    - 重载需要多个函数，参数列表不同(数量或类型)

    - 函数模板用于泛型编程，提供参数类型不同，函数体相同的通用函数。